PREFÁCIO
VII
Como isto disse, manda o consagrado
Filho de Maia à Terra, por que tenha
Um pacífico porto e sossegado,
(II.56.1-3)
Haec ait et Maia genitum demittit ab alto,
Ut terrae utque novae pateant Karthaginis arces
hospitio Teucris...
(En., I.297-299)
Quando a mãe de Eneias interroga ansiosamente o Pai dos
deuses sobre o futuro do filho, Júpiter «oscula libavit natae» e
diz-lhe: «Parce metu, Cytherea, manent immota tuorum / fata tibi ...
» (I.256-258). Em Os Lusíadas também Júpiter, ainda mais aceso de
amor
As lágrimas lhe alimpa, e acendido
Na face a beija e abraça o colo puro
(II.42.5-6)
para lhe dizer
... não temais
Perigo algum nos vossos Lusitanos
(II.44.1-2)
No entanto, se Camões reconhece a suserania destes dois (V.94.7
e V.98.2), não desconheceu nem deixou de aproveitar outros:
Ovídio, Horácio, Valério Flacco, Lucano, Claudiano e quantos mais
... Conhece-os por dentro e invoca-os com toda a precisão. A primeira
vez que Eneias é invocado é o «Troiano». Em I.12.8 compara-o ao
Gama; em II.45.5 lembra que o «piadoso» Eneias «navegou / de Cila
e de Caríbdis o mar bravo»; em III.106.1-8 compara a tímida Maria
implorando o favor do rei de Portugal a Vénus quando implora a
Júpiter o favor para seu filho Eneias, navegando. Camões recorda
mesmo a pele bovina (IX.23) que, cortada em tiras finíssimas, fez o
perímetro de Cartago, por indústria de Vénus. E de Ovídio não tem
apenas o conhecimento das Metamorfoses. No início da Elegia III dá-
nos um belo retrato moral de Ovídio desterrado, em confronto com
o seu caso pessoal:
O Sulmonense Ovídio, desterrado
na aspereza do Ponto, imaginando
ver-se de seus parentes apartado;
sua cara mulher desamparando,
seus doces filhos, seu contentamento,
de sua pátria os olhos apartando;
não podendo encobrir o sentimento,
aos montes e às águas se queixava
PREFÁCIO
VIII
de seu escuro e triste nacimento.
O curso das estrelas contemplava,
como por sua ordem discorria
o céu, o ar e a terra adonde estava.
Os pexes pelo mar nadando via,
as feras pelo monte, procedendo
com o seu natural lhes permitia.
De sua fonte via estar nacendo
os saüdosos rios de cristal,
a sua natureza obedecendo.
Assi só, de seu próprio natural
apartado, se via em terra estranha,
a cuja triste dor não acha igual.
Só sua doce Musa o acompanha,
nos versos saüdosos que escrevia
e lágrimas com que ali o campo banha.
...............................................................
E que leu dos prosadores? Plutarco, com certeza. Em grego?
Conheceu a Bíblia. Dos geógrafos e naturalistas algum
conhecimento teria. Pelo menos, cita-os em fiada:
Eu sou aquele oculto e grande cabo
Que nunca a Ptolomeu, Pompónio, Estrabo,
Plínio, e quantos passaram, fui notório.
Acerca de Plínio parece não haver dúvidas.
Da história geral também não estamos bem informados. Utilizou
a Enneades ou Rhapsodiae historiarum, de Sabélico, volumoso tratado
que foi parcialmente traduzido em português por D. Leonor de
Noronha, «prima co-irmã do amigo e protector do poeta D.
Francisco de Noronha, 2.º conde de Linhares» (9). Da tradução só
são conhecidos os dois primeiros volumes, impressos em Coimbra
(1.º, 1550; 2.º, 1553). A obra geral de Sabélico foi continuada por
Paulo Jove e outros.
É notável a prontidão e a frequência com que o Poeta invoca
paralelos para pôr em evidência os feitos dos Lusitanos ou os seus
defeitos em relação a outros:
Codro, por que o inimigo não vencesse,
Deixou antes vencer da morte a vida;
Régulo, por que a pátria não perdesse,
Quis mais a liberdade ver perdida.
Este, por que a Espanha não temesse,
A cativeiro eterno se convida!
PREFÁCIO
IX
Codro, nem Cúrcio, ouvido por espanto,
Nem os Décios leais fizeram tanto.
(IV.53.1-8)
Não matou a quarta parte o forte Mário
Dos que morreram neste vencimento,
Quando as águas co sangue do adversário
Fez beber ao exército sedento;
Nem o Peno, asperíssimo contrário
Do romano poder, de nascimento,
Que tantos matou da ilustre Roma,
Que alqueires três de anéis dos mortos toma;
E se tu tantas almas só pudeste
Mandar ao Reino escuro do Cocito,
Quando a santa cidade desfizeste
Do povo pertinaz no antigo rito,
Permissão e vingança foi celeste
E não força de braço, ó nobre Tito,
Que assi dos vales foi profetizado,
E despois por JESU certificado.
(III.116 e 117)
Do pecado tiveram sempre a pena
Muitos que Deus o quis e permitiu:
Os que foram roubar a bela Helena,
E com Ápio também Tarquino o viu;
Pois por quem David santo se condena?
Ou quem o tribo ilustre destruiu
De Benjamim? Bem claro no-lo ensina
Por Sarra Faraó, Siquém por Dina.
E, pois, se os peitos enfraquece
Um inconcesso amor desatinado,
Bem no filho de Almena se parece
Quando em Ônfale andava transformado.
De Marco António a fama se escurece
Com ser tanto a Cleópatra afeiçoado.
Tu, também, Peno próspero, o sentiste,
Despois que ũa moça vil na Apúlia viste.
(III.140 e 141)
Teve muita influência no Poeta o poema Argonautica de Valério
Flacco e talvez o de Apolónio Ródio. A partida dos mercantes de
Belém é associada à dos Mínias:
PREFÁCIO
X
"Foram de Emanuel remunerados,
Por que com mais amor se apercebessem,
E com palavras altas animados
Pera quantos trabalhos sucedessem.
Assi foram os Mínias ajuntados,
Pera que o Véu dourado combatessem,
Na fatídica nau, que ousou primeira
Tentar o mar Euxínio, aventureira.
(IV.83)
Os Portugueses são os «segundos Argonautas» (IX.64). Não
faltam as referências ao Veo (=Velo) dourado (III.72 e IV.83), nem à
«rica pele de Colcos» (V.28) (10).
A partida das naus de Belém suscita ao Poeta este símile:
Elas prometem, vendo os mares largos,
De ser no Olimpo estrelas, como a de Argos
(IV.85)
E efectivamente a constelação Argo figura, entre outras, nestes
versos:
Este, por sua indústria e engenho raro,
Num madeiro ajuntando outro madeiro,
Descobrir pôde a parte que faz clara
De Argos, da Hidra a luz, da Lebre e da Ara.
(VIII.71)
Dos poetas estrangeiros não pode negar-se-lhe o conhecimento
de Petrarca, Ariosto, Tasso, Sannazaro, Garcilaso, Boscán. Teve de
munir-se de livros auxiliares de estudo, como as Genealogiae deorum,
de Boccacio, o Dictionarium poeticum, de Tormentino, a Officina, de
Ravisio Textor, os Lectionum antiquarum libri triginta, de Célio
Rhodigino.
Conhecia bem as lendas mitológicas e a história geral da
Antiguidade, mas não é fácil determinar as suas fontes. Para além de
Sabélico, que conheceu da história romana? Para a história geral dos
tempos posteriores à queda do império romano ocidental – lembra
Epifânio (11) –, valeu-se Camões dos trabalhos de vulgarização que
já no seu tempo existiam, tais como: a Historia rerum ubique gestarum,
de Eneas Silvio, o Catalogus annorum et principum, de Valerio Ryd, que
chega até 1540, o De vitis ac gestis summorum pontificum, de Plátina, os
Commentariorum libri, de Raffael Maffei de Volaterra, as Historie del
mondo, de Tarchagnota. Os conhecimentos cosmográficos podem ter
sido hauridos na enciclopédia que tem por título Margarita
PREFÁCIO
XI
philosophica. A descrição do sistema do mundo ptolemaico foi
extraída do Tratado da Esfera, de Pedro Nunes (1537). Storck,
referindo-se aos conhecimentos de Camões, escreve: «Os seus
conhecimentos filosóficos derivam, quanto a pormenores, na
aparência, da leitura de Diógenes Laércio, Plutarco, Cícero, Valério
Máximo, Aulo Gélio, Plínio Sénior e das Antologias. Encontram-se
a miúdo reminiscências destes escritores em passagens camonianas
... Mas os autores clássicos que enumerei não são os únicos gregos e
romanos que Camões manuseava frequentemente. As suas poesias
são testemunho claro de como conhecia ditos e feitos de uma longa
série de escritores ilustres: Homero, Aeliano, Xenofonte, Virgílio,
Lucano, Ovídio, Horácio, Plauto, Lívio, Eutrópio, Justino, Ptolemeu
e outros, ficando indecisa a questão se lia obras gregas no original.»
(12)
Mas, antes de tudo, Camões teve de possuir portentosa memória,
porque lhe seria difícil ter à mão ao mesmo tempo tantas obras. No
naufrágio salva o Poema; mas, o material bibliográfico de que se
servia? E não se esqueça o costume dos escolares de então de reunir
alfabèticamente sentenças e exemplos em cadernos escolares que lhes
serviam pela vida fora. Muitos livros práticos desta feição foram
publicados na Europa.
Escusado seria dizer-se que Camões conheceu todas as crónicas
do Reino, além das ultramarinas de Castanheda, Barros e Gaspar
Correia (esta em manuscrito). Conversou com Diogo do Couto.
Conheceu opúsculos de André de Resende, mormente o seu poema
Vincentius. As crónicas ultramarinas deram-lhe o fio da história: a
viagem do Gama; as crónicas do Reino deram-lhe a história
poetizada do Reino e sobretudo os episódios com que realça a
narrativa.
Muito se discutiu a legitimidade da intervenção dos deuses do
Olimpo, mas nunca se explicou como é que o Poeta havia de
deificar os Lusitanos sem que os próprios deuses interviessem na
acção. Os Portugueses – ainda antes de Camões – sentiam-se
verdadeiramente ufanos da descoberta de tudo o que não era
Europa (um mundo imenso de que a Europa não tinha notícia) e
colocavam as façanhas dos descobridores e conquistadores acima de
tudo o que fora feito pelo mundo greco-romano. Alexandre, César e
Trajano aparecem em Os Lusíadas como grandes monarcas
ofuscados pelos Portugueses. Este dado é fundamental para se
PREFÁCIO
XII
entender o que o Poeta quis fazer. Não basta afirmar-se que quis
exaltar os Portugueses. É pouco. Quis deificá-los; quis fazer deles
uma nova raça de deuses. Baco – magnífica aceitação por Camões
dos direitos de Baco sobre a Índia – será o grande vencido – e após
porfiada luta. Os direitos de Baco sobre a Índia vinham de longe.
Arriano conta, a propósito da intenção de Alexandre de dominar os
Árabes, que estes só adoravam dois deuses: o Céu e Baco. O Céu,
porque, contendo os astros e o Sol, era causa dos maiores, mais
visíveis e numerosos benefícios dos homens; Baco, por ter
conquistado os Índios. (Baco submetera a Índia pela força das
armas.) «Pois eu», afirmou Alexandre, «posso ser a sua terceira
divindade, pois as minhas façanhas de modo algum são inferiores às
do semideus (13).» Camões escolheu como inimigo dos Portugueses
aquele mesmo que os Árabes tinham adorado. E o ódio de Baco aos
Portugueses vem de saber que há-de ser destronado por eles. Todos
os ardis postos em execução por Baco não atingem o seu objectivo.
O último – ter aparecido em sonhos a um sacerdote maometano
para indispô-lo contra os Portugueses (VIII.47-50) – precede a
apoteose dos heróis. Baco desaparece obscuramente antes, sem
deixar qualquer rasto da sua insatisfeita vingança.
Pensamos hoje que Baco não merecia tais honras, mas no tempo
de Camões Baco era uma entidade muito importante. Barros, no
princípio da Ásia, ao falar dos feitos dos Portugueses, diz que estes,
além do mais, foram «despregar aquella divina & real bãdeira da
milicia de Christo (que elles fundaram para esta guerra aos infieis)
nas partes Orientaes da Asia, em meyo das infernaes mesquitas da
Arabea, & Persia, & de todolos pagòdes da gentilidade da India
daquem, & dalem do Gange: partes onde (segundo escriptores
Gregos & latinos) excepto a illustre Semirames, Bacho, & o grande
Alexandre, ninguem ousou cometeras» (I, fol. 3).
Se Baco é o grande inimigo, Vénus é a grande e solícita
companheira dos Lusitanos, seguida das suas Nereidas, não menos
solícitas e prestantes. O oceano de Camões está coalhado de ninfas.
São no Poema a encarnação da beleza pagã. Obedecem a Vénus e
substituem-se no Poema às forças naturais, e com tão invisível traça
que os Nautas só se darão conta da sua existência muito mais tarde,
na Ilha dos Amores.
A presença de Vénus no sexto céu, queixando-se a Júpiter das
insídias de Baco, a intervenção de Vénus e das suas Nereidas para
PREFÁCIO
XIII
impedir a entrada das naus em Mombaça, onde seriam destruídas, a
sedução dos Ventos para os impedir de prosseguirem a tempestade
são trechos de uma beleza formal insuperável, em que a pena do
Poeta atinge a visualização de um verdadeiro pintor. Com que
simplicidade o Poeta une a realidade e o mito nestes versos:
Destarte despedida a forte armada
As ondas de Anfitrite dividia,
Das filhas de Nereu acompanhadas,
Fiel, alegre e doce companhia ...
(I.96.1-4)
Um mundo familiar, a facilitar a empresa dos nautas!
Com a Ilha dos Amores Camões atinge o clímax da
voluptuosidade pagã. Creio não ser preciso subtilizar a exegese para
converter o deleite carnal em gozo filosófico. Vénus não é Platão! A
Ilha é levada por Vénus ao encontro dos mareantes, os «segundos
Argonautas», para que estes possam «refocilar a lassa humanidade»
(IX.20) porque a deusa quer
... que haja no reino neptunino
(onde nasceu) progénie forte e bela
(IX.42.1-2)
Só é possível dar origem a novos seres pela geração. Uma raça
valorosa vai nascer deste conúbio entre os fortes barões e as
nereidas. Sou dos que pensam que o Poeta, no seu regresso à Pátria,
foi convidado pela censura a dar um sentido espiritual (as «deleitosas
honras») às delícias carnais da Ilha de Vénus. A verdade, porém, é
que no Poema tudo toma um ar esponsalício:
As mãos alvas lhe davam como esposas;
Com palavras formais e estipulantes
Se prometem eterna companhia
Em vida e morte, de honra e alegria.
(IX-84.5-8)
Ainda não aparecera a alegoria.
O mito não se corrompe pelo facto de o Poeta ter sublimado a
carnalidade do episódio, como não se corrompe o sentido da palavra
«amante» pelo facto de se tratar de uma união sensível:
Quando as fermosas ninfas cos amantes
Pela mão, já conformes e contentes,
Subiam pera os paços radiantes ...
(X.2.1-3)
Ali em cadeiras ricas, cristalinas,
Se assentam dous e dous, amante e dama;
PREFÁCIO
XIV
(X.3.1-2)
O mundo antigo continuava-se na gente lusitana!
E não esqueçamos que ao despedirem-se da Ilha de Vénus os
nautas, entre eles os já nossos conhecidos Veloso e Leonardo
Levam a companhia desejada
Das ninfas, que hão de ter eternamente,
Por mais tempo que o sol o mundo aquente.
(X.143.64)
O eixo do Poema é evidentemente a viagem do Gama, mas Os
Lusíadas não são a viagem do Gama. Os Lusíadas são todos os seus
reis, todos os seus heróis, todos os seus gloriosos barões. Ora o
Gama, na sua notícia ao rei de Melinde, só poderia dar conta dos
que enobreceram a Nação até aquele momento em que fazia a sua
exposição ao rei de Melinde, começando naturalmente pelos reis e
pelos que estiveram mais próximos dos reis. Foi uma narrativa
poetizada da história antiga de Portugal, a começar em Luso e a
acabar em 1497, com D. Manuel! Ficariam esquecidos muitos
«barões». Tal como Virgílio, Camões aproveitará os rogos de Vénus
a Júpiter, a favor do seu Eneias, para que o pai dos deuses possa
predizer alguns feitos heróicos (II.44-54); virá depois o Adamastor,
também dotado de terrífico dom profético e que anunciará ao Gama
e seus companheiros a morte de Bartolomeu Dias (1500), de D.
Francisco de Almeida (1510) e o naufrágio de Manuel de Sousa
Sepúlveda (1552). Em Calecute, o Catual ouvirá de Paulo da Gama
as explicações acerca das figuras que estão pintadas nas bandeiras
das naus. Aqui não se trata de predições; e é curioso acentuar que,
começando nos fabulosos Luso e Ulisses, como antepassados dos
Portugueses, se estenderá até os condes D. Pedro e D. Duarte de
Meneses, fronteiros de Ceuta, ficando incluídas na descrição uma
série de figuras medievais. Mais tarde, uma ninfa vai vaticinar os
feitos futuros dos Portugueses, particularmente dos heróis e
governadores da Índia (até D. João de Castro e seus filhos). Com a
descrição do orbe terrestre, especialmente as terras de África e da
Ásia que os Portugueses virão a possuir, ficam nomeados todos os
grandes ilustres e os lugares que foram teatro de seus feitos. São
estes Os Lusíadas.
Georg Weise, professor emérito de Tubinga, publicou em 1965,
em Itália, L'ideale eroico del Rinascimento – Diffusione europea e tramonto,
em dois volumes. Neste excelente livro não se pronuncia o nome de
Camões. Mas não nos devemos considerar afligidos por isso, porque